### 2015-12-23 mag_work.tex
Wed, 23 Dec 2015 09:17:15 +0000

\newpage
\subsection{Постановка задачи}
\todo{рисунок, рассмотрим..., пусть ..., требуется найти волновые поля в ...}

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$.

@@

Полагаем, что модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.

@@

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

@@

Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
\todo{EQUATIONS}

Введем новые функции $u_2$ и $u_3$, связанные с $u_\Q$ И $u_\f$ следующими соотношениями:
$$
u_\Q = \df{\de u_2}{\de\Q} + \fr1{\sin\Q}\fr{\de u_3}{\de\f}, \qq u_\f = \df1{\sin\Q}\df{\de u_2}{\de\f} - \df{\de u_3}{\de\Q}
$$
и запишем уравнения движения через функции $u_r, u_2$ и $u_3:$

@@

\end{document}
\grid
\grid

>>>>

\newpage
\subsection{Постановка задачи}
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_edited.png}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем и произвольно расположенной сферической полостью>>}\label{pic_1}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

Рассмотрим изотропный однородный упругий шар радиуса~$R\s$, плотность материала которого~$p\s$, упругие постоянные~$\la\s$ и~$\mu\s$, содержащий произвольно расположенную сферическую полость с~радиусом~$R\c$. Шар имеет покрытие в~виде неоднородного изотропного упругого слоя, внешний радиус которого равен~$R\l$ (рис. \cref{pic_1}).

@@

Пусть модули упругости~$\la\l$ и~$\mu\l$ материала слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты~$r\s$ сферической системы координат~$(r\s, \Q\s, \f\s)$, а плотность $p\l$~--- непрерывной функцией координаты~$r\s$.  Окружающая тело и находящаяся в его полости жидкости~--- идеальные и однородные, имеющие плотности~$p\en, p\c$ и скорости звука~$c\en, c\c$ соответственно.

@@

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed theta = 0}
\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Разложим \eqref{potential speed theta = 0} в ряд по ортогональным функциям:
\begin{equation}
\P\o(r\s, \Q\s, f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n \gamma_{mn}j_n(k\en r\s)P_n^{\lvert m\rvert}(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},
\end{equation}
где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n;$\\
$P_n^m(x)$~--- присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка $m;$\\
$\gamma_{mn} = 
\begin{cases}
A\o i^n(2n+1),& \text{при } m=0;\\
0,& \text{при } m \ne 0.
\end{cases}
$

@@

Соотношения \eqref{tensor comp} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp} компоненты вектора смещения и тензора напряжений, а также величины $\la\l$ и $\mu\l$ следует заменить на $\la\s$ и $\mu\s$ соответственно.

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
\begin{equation*}
\begin{split}
\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\Q\s^2} +\fr{\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de\f\s^2} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
+ \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de{u\l}_r}{\de r\s} + \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right){u\l}_r + \\
+ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s\de\Q\s} + \fr{(\la\l+\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \\ 
+ \left(\fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \Q\s} +\left(\fr{\la\l'\ctg\Q\s}{r\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\right){u\l}_\Q + \\
+\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s\de\f\s}
+ \left(\fr{\la\l'}{r\s\sin\Q\s} - \fr{\la\s+3\mu\s}{r\s^2\sin\Q\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s} = -p\l\om^2{u\l}_r;
\end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
\begin{split}
\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s \de \Q\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \Q\s} + \\
+ \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de r\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \f^2} + \\
+ \left(\mu\l'+ \fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\Q}{\de r\s} + \fr{(\la\l+2\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de{u\l}_\Q}{\de \Q\s}-\left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\Q + \\
+ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2{u\l}_\f}{\de \Q\s \de \f\s} - \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \f\s}  = -p\l\om^2{u\l}_\Q;
\end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
\begin{split}
\fr{\la\l+\mu\l}{r\s\sin\Q\s} \fr{\de^2{u\l}_r}{\de r\s \de \f\s} + \left(\fr{\mu\l'}{r\s\sin\Q\s} + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s} \right)\fr{\de {u\l}_r}{\de \f\s} +\\
+ \fr{\la\l+\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de^2 {u\l}_\Q}{\de \Q\s \de \f\s} + \fr{(\la\l+3\mu\l)\ctg\Q\s}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\Q}{\de \f\s} +\\
+ \mu\l \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de r\s^2} + \fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \Q\s^2} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s} \fr{\de^2 {u\l}_\f}{\de \f\s^2} + \\
+ \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s} + \fr{\mu\l\ctg\Q\s}{r\s^2}\fr{\de {u\l}_\f}{\de \Q\s} - \left(\fr{\mu\l'}{r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2\sin^2\Q\s}\right){u\l}_\f = - p\l\om^2{u\l}_\f.
\end{split}
\end{equation*}
Введем новые функции ${u\l}_2$ и ${u\l}_3$, связанные с ${u\l}_\Q$ и ${u\l}_\f$ следующими соотношениями:
$$
{u\l}_\Q = \df{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr1{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_3}{\de\f\s}, \qq {u\l}_\f = \df1{\sin\Q\s}\df{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \df{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}
$$
и запишем уравнения движения через функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3:$

\begin{equation}
\begin{split}
\biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de^2 {u\l}_r}{\de r\s^2} + \left(\la\l'+2\mu\l'+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{\mu\l}{r\s^2}L({u\l}_r) +\\
+ \left(\fr{2\la\l'}{r\s} - \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2} + p\l\om^2\right){u\l}_r +\\
+ \left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s} + \fr{\la\l'}{r\s} - \fr{\la\l+3\mu\l}{r\s}\right]L({u\l}_3) = 0;
\end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{split}
\left[\fr{\la\l+\mu\l}{r\s}\fr{\de}{\de r\s}+\fr{\mu\l'}{r\s}+\fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s^2}\right]\fr{\de{u\l}_r}{\de \Q\s} + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de \Q\s}L({u\l}_2) + \\
+ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{\de {u\l}_2}{\de\Q\s} + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de{u\l}_3}{\de\f\s}\right]+\\
+ \fr{\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de\f\s}L({u\l}_3) = 0;
\end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{split}
\fr{1}{r\s\sin\Q\s}\left[\biggl(\la\l+\mu\l\biggr)\fr{\de}{\de r\s} + \mu\l' + \fr{2\la\l+4\mu\l}{r\s}\right]\fr{\de {u\l}_r}{\de\f\s} +\\
+ \left[\mu\l\fr{\de^2}{\de r\s^2} + \left(\mu\l'+\fr{2\mu\l}{r\s}\right)\fr{\de}{\de r\s} - \fr{\mu\l'}{r\s} + p\l\om^2\right]\left[\fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_2}{\de\f\s} - \fr{\de {u\l}_3}{\de\Q\s}\right] +\\
+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s^2\sin\Q\s}\fr{\de}{\de \f\s}L({u\l}_2) -\fr{\mu\l}{r\s^2}\fr{\de}{\de\Q\s}L({u\l}_3) = 0,
\end{split}
\end{equation}
где $L = \df{\de^2}{\de\Q\s^2} + \ctg\Q\s\df{\de}{\de\Q\s} + \df{1}{\sin^2\Q\s}\df{\de^2}{\de\f\s^2},\q\la\l' = \df{\diff\la\l}{\diff r\s},\q\mu\l' = \df{\diff\mu\l}{\diff r\s}.$

Функции ${u\l}_r, {u\l}_2$ и ${u\l}_3$ будем искать в виде разложений:
\begin{equation}
\begin{split}
{u\l}_r(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{1mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
{u\l}_2(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{2mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s},\\
{u\l}_3(r\s, \Q\s, \f\s) = \sum\limits_{n=0}^\infty\sum\limits_{m=-n}^n U_{3mn}(r\s)P_n^m(\cos\Q\s)\e^{im\f\s}.\\
\end{split}
\end{equation}

@@

\end{document}
